#Java Script
html 페이지에서 사용자 반응 등을 처리하는데 사용.

##기본 구조

    <script type="text/javascript">
    ...
    </script>

1. head 태그 사이에 작성 : body 태그 읽기 전에 실행
2. body 태그 사이에 작성 : head 태그 실행한 이후에 실행
3. 외부 파일(.js)에 작성

**외부 파일에 작성**

outer.js

    document.write("난 밖에 있어");

outer.html

    ...
    <script type="text/javascript" src="outer.js"></script>
    ...

이런식으로 불러올 수 있다.

-------------------

##오류 확인 방법
f12! 크롬으로 검사하는 것을 추천한다.

------------------

##주석

    //주석
    /*주석*/

-------------------

##자료형

###숫자
정수와 유리수 구분 없이 숫자는 모두 숫자다.

연산자를 이용해 기본적인 사칙연산 가능하다.

    <script type="text/javascript">
      alert(5 + 3 * 2);
      alert((5 + 3) * 2);
    </script>

**출력결과**
11
16

###불
true/false

    <script type="text/javascript">
      alert(52 > 273);
      alert(52 < 273);
    </script>

**출력결과**
false
true

비교연산자를 통해 비교할 수 있는데, 문자도 비교 가능하다.

불끼리 크기 비교를 하면 true는 1로, false는 0으로 계산한다.

    <script type="text/javascript">
      alert(true > false);
    </script>

**출력결과**
true

###문자형
''(작은 따옴표)나 ""(큰 따옴표)부호에 묶인 형태의 자료형

###undifined
정의되지 않은 자료형. false.

###자료형 검사
*typeof* 연산자를 사용.

    <script type="text/javascript">
      alert(typeof(273));
    </script>

**출력결과**
number

-------------

##변수

###변수 선언

    var num;

특별히 자료형을 구분하지 않는다.

--------------

##내장된 대화 상자를 이용한 인터페이스
###alert
경고 메시지 전달 대화상자

    alert(출력할 메시지);

'\n'같은 특수문자를 이용해서 출력형태를 변경할 수 있다.

###confirm
사용자 확인을 받기 위한 대화상자. 확인/취소를 선택할 수 있다.

    반환값 = confirm(출력할 메시지);

확인버튼을 누르면 반환값이 true, 취소버튼을 누르면 반환값이 false가 된다.

**confirm 사용 예**

    <script type="text/javascript">
      var answer = confirm("수강신청을 하시겠습니까?");
      if(answer) //true
        document.write("등록되었습니다");
      else //false
        document.write("취소되었습니다");
    </script>

###prompt
사용자로부터 내용을 입력받을 수 있는 대화상자

    반환값 = prompt(메시지, 초기값);

- 메시지 : 대화상자에 나타낼 설명
- 초기값 : 텍스트박스에 기본으로 나타나는 문자열이나 숫자. 아무것도 쓰지 않으려면 ""로 한다.
- 반환값 : 사용자로부터 입력받은 값

**prompt 사용 예**

    <script type="text/javascript">
      var name = prompt("이름을 입력하세요.", "");
      document.write(name + "씨 홈페이지를 찾아주셔서 감사합니다.");
    </script>

-------------------

##내장 함수
###isNaN(param)
주어진 매개변수가 숫자가 아니면 false, 숫자면 true를 반환. NaN은 Not a Number.

###isFinite(param)
매개변수가 유한한 수이면 true, 아니면 false를 반환

###parseInt(string[, 진수]), parseFloat(string)
문자열을 정수와 실수로 변환해주는 함수. 문자열 타입인 숫자만 가능.

###eval(string)
문자열을 수식으로 바꿔준다.

###Number(param), String(param), Boolean(param)
다른 자료형을 숫자나 문자열, 불로 바꿔준다.

--------------------

##제어문과 반복문
문법이 모두 java와 동일하다.
