#함수

##익명 함수(Anonymous Function)

    var 함수명 = function() {};

-------------

##선언적 함수

    function 함수명() {

    }

javaScript는 아래와 같이 문자, 숫자를 가리지 않는다.

    function greet(n) {
      document.write(n + "님 안녕<br>");
    }
    greet("수연");
    greet(2);

----------------

##return
함수 실행 중 return을 만나면 함수를 호출한 곳으로 돌아간다.

-----------------

##javaScript 내장 함수

###코드 실행 함수, eval()
*eval()* 은 문자열을 javaScript 코드로 실행하는 함수.

    var str = 'alert("eval 예제")';
    eval(a);

위와 같이 문자열에 *alert* 함수 호출문을 넣고 *eval* 의 매개변수로 넣어주면 경고창에 *eval 예제* 가 출력된다.

##숫자 변환 함수

    var n1 = '1000원';
    var n2 = '2000';
    document.write(parseInt(n1) + "<p>");
    document.write(Number(n1) + "<p>");
    document.write(parseInt(n2) + "<p>");
    document.write(Number(n2) + "<p>");

**출력 결과**
1000
NaN
2000
2000

*Number()* 의 단점은 숫자로 바꿀 수 없으면 NaN(Not a Number)로 변환한다.

*parseInt()* 나 *parseFloat()* 은 변환할 수 있는 부분까지 숫자로 변환한다.

--------------------

#객체
객체 지향 프로그래밍이란 프로그램을 작성하는데 필요한 모든 요소를 사람들의 사고 방식과 비슷하게 모델링한 것이다. 객체는 속성(Properties)과 메소드(Method)로 나누어서 구성된다.

**객체 생성**

    var 객체명 = {키:데이터, 키:데이터, ...};

**객체 요소 접근**

    객체명[키] 또는 객체명.키

**생성과 요소 접근 예제**

    var object = {name:"홍길동", phone:"01037901111", email:"hong@gmail.com"};
    document.write("name: " + object['name'] + "<br>");
    document.write("phone: " + object.phone);

**속성 추가, 제거**

    객체명.키 = 값;
    delete(객체명.키);

**속성 추가, 제거 예제**

    var object = {name:"홍길동", phone="01037901111"};

    object.email = "hong@gmail.com";
    delete(object.phone);

    for(var key in object) {
      document.write(key + ":" + object[key] + "<br>");
    }

object라는 객체에 email이라는 속성이 추가 되었고, phone이라는 속성이 삭제 되었다. 그리고 *for-in 구문* 을 이용해 object 객체의 모든 key에 접근한다.

**생성자 함수**

    function man(name, phone, addr) {
      this.name = name;
      this.phone = phone;
      this.addr = addr;
    }
    var kim = new man("길동", "010-1111-2222", "과천");
    var park = new man("호잇", "010-1234-5678", "분당");

    function print(m) {
      for(var key in m) {
        document.write(key + " : " + m[key] + "<p>");
      }
    }
    print(kim);
    print(park);

man이라는 생성자 함수를 만들었고, 그 생성자 함수를 통해 kim객체와 park객체를 생성하였다. 그리고 print 함수를 통해 kim과 park에 있는 정보를 출력한다.

--------------------

##내장 객체
javaScript로 프로그램을 작성하는 동안 자주 사용되는 것들을 묶어서 미리 정의해 놓은 객체

###생성자 함수에 메소드 추가

    객체.prototype.함수명 = function() {
      ...
    }

예를 들어 Number 객체에 새로운 메소드를 추가해보면,

    var num1 = 273;
    var num2 = new Number(23);

    Number.prototype.aa = function() {
      return "내일 쉰다.";
    };
    document.write(num1.aa() + "<p>");
    document.write(num2.aa());

**출력 결과**
내일 쉰다.
내일 쉰다.

내일 쉰다.가 두 번 출력되는 이유는 var num1 = 273;이것도 사실은 Number 내장 객체가 생성된 것이기 때문이다. 그렇기 때문에 num1.aa() 호출할 때 새로 생성도니 메소드가 호출된 것이다.

-----------------

###Object 객체
Object 객체는 javaScript의 최상위 객체

####toString() 메소드

    var man = {
      name:'홍길동', age:23,
      toString : function() {
        return this.name + ' : ' + this.age;
      }
    };
    document.write(man);

**출력 결과**
홍길동 : 23

------------------

###Number 객체

####toFixed()

    var num = 234.6590690569;
    document.write(num.toFixed(2) + "<p>");
    document.write(num.toFixed(4) + "<p>");

**출력 결과**
234.66
234.6591

-----------------

###Date 객체

    var today = new Date();
    var year = today.getYear() + 1900;
    var month = today.getMonth() + 1;
    var date = today.getDate();

    document.write("오늘은 " + year + "년 " + month + "월 " + date + "일 입니다.");

var today = new Date(); 하면 오늘 날짜가 나온다.

var year = today.getYear(); 하면 117이 저장된다. 그러므로 1900을 더해줘야 한다.

var month = today.getMonth() + 1; 에서 +1을 하는 이유는 0 = 1월이기 때문이다.

------------------

###Array 객체

    var a = new Array(5);
    a.length;

array 생성할 때 아래와 같이 생성과 동시에 값을 넣어도 된다.

    var a = [23, 44, 67, 98, 76];

그리고 javaScript는 문자 숫자 구분하지 않기 때문에 문자열과 숫자를 한 Array에 넣어도 상관 없다.

정렬하려면,

    var array = [152, 273, 103, 132];
    array.sort();

sort() 메소드를 재정의 할 수도 있다.

내림차순 정렬일 경우에는,

    var arr = [65, 87, 23, 93, 45];
    arr.sort(function(left, right) {
      return right - left;
    });
    document.write(arr);

오름차순 정렬일 경우에는,

    return left - right;

하면 된다.
