#단일행 함수

##1. 단일행 함수

##2. 문자 함수

##3. 숫자 함수

##4. 날짜 함수

##5. 변환 함수

###데이터 형 변환
1. 암시적 형 변환
2. 명시적 형 변환

- **to_char(date | number[, 'fmt'])**

emp 테이블에서 10번 부서 중 입사 일자를 '1 May 1981'와 '1998년 1월 1일'의 형태로 출력하려면,

    select ename, hiredate, to_char(hiredate, 'dd month yyyy') t_hiredate, to_char(hiredate, 'yyyy"년" mm"월" dd"일"') t_kor
    from emp
    where deptno = 10
    order by hiredate desc;

문자열에 이중 인용 부호를 사용하여 문자열 추가
dd "of" month -> 10 of OCTOBER

---------------
emp 테이블에서 급여는 1000 곱해서 원화표시로 천단위마다 콤마 붙이고 소수점 한자리까지 표시, 이름 순 정렬 하고 싶을 때,

    select ename, to_char(sal*1000, 'L999,999,999.9')
    from emp
    order by ename;

L은 지역 화폐 기호, $는 달러 기호
화폐 기호는 달러와 그 나라의 화폐 기호밖에 쓸 수 없다.

-----------------------
- **to_number(char)**

사용 예
*to_number('1234')* -> 1234

- **to_date(char[, 'fmt'])**

사용 예
*to_date('19990220181030', 'yyyymmddhh24miss')* -> 1999/02/20 18:10:30

Feburary 22, 1981에 입사한 사원의 이름, 업무, 입사일자를 출력하고 싶으면,

    select ename, job, to_char(hiredate, 'month dd, yyyy') as hire_date
    from emp
    where hiredate = to_date('Feburary 22, 1981', 'month dd, yyyy');

##6. 기타 함수
###case
case 함수는 sql문장 내에서 if-then-else와 같은 흐름제어문

    select ename, job, sal,
      case lower(job) when 'analyst' then sal * 1.1
                      when 'salesman' then sal * 1.2
                      when 'manager' then sal * 1.3
                      when 'clerk' then sal * 1.4
                      else sal * 1.5
      end) "급여"
    from emp;

------------------------
sal를 1000단위마다 등급을 매기고 싶을 때는,

    select empno, ename, sal,
      case  when sal < 1000  then 'E'
            when sal < 2000  then 'D'
            when sal < 3000  then 'C'
            when sal < 4000  then 'B'
            else 'A'
      end as "등급"
    from emp;

###decode
case로는 되는데 decode로는 안되는 경우가 있다.

    select ename, job, deptno,
      decode(deptno, 10, '회계팀',
                    20, '연구소',
                    30, '영업팀',
                   '운영팀'
      ) as "부서명"
    from emp;

------------------------
sal를 1000단위마다 등급을 매기고 싶을 때는,

    select empno, ename, sal,
      decode(trunc(sal/1000), 0, 'E'
                            , 1, 'D'
                            , 2, 'C'
                            , 3, 'B'
                            , 'A'
      ) as "등급"
    from emp
    order by 등급;

sal/1000하면 decode함수로도 case처럼 등급을 매길 수 있다.
대신, java의 경우는 정수형일 때 나누어 떨어지지 않으면 소수점 이하를 버리지만, oracle sql은 그렇지 않기 때문에 소수점 이하를 버려주는 trunc함수를 사용한 것이다.

###extract
날짜 데이터 타입에서 지정된 값을 추출하는 함수.

    select extract(month from sysdate) from dual;
    select extract(year from sysdate) from dual;
    select extract(day from sysdate) from dual;

##7. 계층화
##계층화 쿼리

emp 테이블에서 primary key는 empno이고, mgr이 empno를 찾아가는데 이것을 재귀적 관계라고 한다.
KING의 입장에서는 SMITH가 4레벨이다.
그래서 KING입장에서 아래방향으로 tree처럼 출력하고 싶으면,

    select lpad(ename, length(ename) + (level*2)-2, ' ') as "name"
    from emp
    start with ename = 'KING'
    connect by prior empno = mgr;

JONES입장에서 아래방향으로 tree처럼 출력하고 싶으면,

    select lpad(ename, length(ename) + (level*2)-2, ' ') as "name"
    from emp
    start with ename = 'JONES'
    connect by prior empno = mgr;

위 방향으로 보고 싶으면 connect by prior mgr = empno로 바꾸면 된다.
