#Join
**둘 이상의 table을 연결하여 데이터를 검색하는 방법**

##1. Join 조건
여러 table에서 특정 column 선택
- where 절 안에 두 table의 공통되는 column 비교
둘 이상의 table을 쿼리하여 결과 집합 생성
- primary key, foreign key를 join 조건으로 사용
- table을 join하려면 지정한 table에서 공통적으로 사용하는 column 사용

##2. Cartesian Product (카티션 곱)
검색하고자 했던 data뿐 아니라 join에 사용된 table들의 모든 data가 검색되는 현상

**Cartesian Product가 발생하는 경우**
- join 조건을 정의하지 않은 경우
- join 조건이 잘못된 경우
- 첫 번째 table의 모든 행들이 두 번째 table의 모든 행과 join이 되는 경우
- table의 개수가 N이라면 Cartesian Product를 피하기 위해서는 적어도 N-1개의 등가

##3. Equi Join
**단순 join, 내부 join**

where절 =에 의해 join이 이루어진다.
PK와 FK 관계가 있는 table에서 주로 사용한다.

----------------------------

emp table에서 사원번호, 이름, 업무, emp table의 부서번호, dept table의 부서번호, 부서명, 근무지를 출력하려면,

    select empno, ename, job, emp.deptno, dept.deptno, dname, loc
    from emp, dept
    where emp.deptno = dept.deptno;

위의 쿼리에서 table에 alias를 사용하면

    select empno, ename, job, e.deptno, d.deptno, dname, loc
    from emp e, dept d
    where e.deptno = d.deptno;

--------------------------------------

where절에 join 조건 외에 추가적인 조건도 가질 수 있다.

위의 쿼리에서 job이 salesman인 사원만 출력하고 싶으면,

    select empno, ename, job, e.deptno, d.deptno, dname, loc
    from emp e, dept d
    where e.deptno = d.deptno and lower(job) = 'salesman';

조건을 and로 연결한다.

##4. Non-Equi Join
table의 어떤 column도 join할 table의 column에 일치하지 않을 때 사용한다.

연산자로는 *between and, is null, is not null, in, not in*

--------------------------

emp table에서 사원의 이름과 급여뿐 아니라 salgrade table의 급여등급도 출력하고 싶으면,

    select ename, sal, grade
    from emp, salgrade
    where sal between losal and hisal;

between and를 사용하면 된다.

----------------------------

위의 쿼리에서 부서명까지 출력해주고 싶으면,

    select ename, dname, sal, grade
    from emp e, dept d, salgrade
    where e.deptno = d.deptno and sal between losal and hisal;

**table 3개를 join하려면, 조건이 적어도 2개여야 한다!**

##5. Outer Join
**외부 join**

Outer Join의 연산자 : *"(+)"*

table이 두 개인 경우, 한 table에는 있는 data가 다른 table에는 없는 경우 출력에 포함하고 싶을 때 사용.

emp table에서 사원의 이름, 급여, 부서명, 부서위치를 출력하고 싶은데, emp table의 deptno는 3개(10, 20, 30)있고, dept table의 deptno는 4개(10, 20, 30, 40)가 있는데 40번 부서의 부서명과 부서위치도 포함해서 출력하고 싶을 때 다음과 같은 쿼리를 작성한다.

    select ename, sal, dname, loc
    from emp e, dept d
    where e.deptno(+) = d.deptno;

emp table쪽의 deptno가 dept table쪽의 deptno보다 부족하니까 (+)연산자를 emp쪽에 붙인다.

###Left Outer Join

    ...
    where e.deptno(+) = d.deptno;

###Right Outer Join

    ...
    where e.deptno = d.deptno(+);

###Full Outer Join

    select e.ename, e.deptno, d.dname
    from emp e full outer join dept d on e.deptno = d.deptno;

##6. Self Join
**Equi Join** 과 같지만, 하나의 table에서 Join이 일어난다.

emp table에서 사원 이름과 그 사원의 사수 이름을 출력하고 싶을 때,

    select ename, ename
    from emp;

라고 하면 같은 이름 두 개가 출력된다.
이럴 때 사용하는 것이 **Self Join** 이다.

이 때 사원 번호 empno와 사수 번호 mgr이 1:n 관계, 이것을 **재귀적 관계** 라고 부른다.

재귀적 관계일 때는 **Self Join** 을 통해 한 table을 두 개로 생각하고 하면 된다.

    select w.ename, m.ename
    from emp w, emp m
    where w.mgr = m.empno;

where 절의 경우 자식인 w의 mgr(FK)로 부모인 m의 empno(PK)를 찾아가는 것이기 때문에 w.mgr = m.empno로 작성한 것이다.

-------------------------

그런데 위 쿼리의 출력결과는 13행으로 사원이름에 job이 PRESIDENT인 KING이 출력되지 않는다. 왜냐면, KING은 mgr이 null, 없기 때문이다.

만약 KING도 저 결과에서 출력하고 싶다면,

    ...
    where w.mgr = m.empno(+);

로 **Outer Join** 을 사용하면 된다.
이건 사수가 없는 사원까지 select하는 것이다.
총 14행이 찍히게 된다.

------------------------------------

사원의 이름, 급여, 급여등급, 부서명, 사수이름을 출력하는데, 부서위치순, 위치가 같으면 업무순으로 정렬하고 싶다면,

    select w.ename, w.sal, grade, dname, m.ename 사수명
    from emp w, emp m, salgrade, dept d
    where w.mgr = m.empno
      and w.sal between losal and hisal
      and w.deptno = d.deptno
    order by dname, w.job;

##7. Set Operators
set 연산자를 이용해 여러개의 select 문장을 연결하여 작성할 수 있다.

###Set Operators의 종류
- UNION (합집합 : 중복되는 값 한번만 출력)
- UNION ALL (합집합)
- INTERSECT (교집합)
- MINUS (차집합)

###UNION
dept table의 deptno에는 10, 20, 30, 40이 들어있고,
emp table의 deptno에는 10, 20, 30이 총 14행 들어있다.

    select deptno from dept
    union
    select deptno from emp;

하면 결과로 10, 20, 30, 40이 출력된다.
중복된 값은 한번만 출력되고 정렬까지 되어서 나온다.

###UNION ALL
위의 쿼리를 union all로 하면,

    select deptno from dept
    union all
    select deptno from emp;

결과로 총 18행이 출력된다.
dept table의 deptno가 4개 출력되고, emp table의 deptno가 14개 출력되기 때문이다.
정렬되지 않기 때문에 정렬하고 싶다면 order by를 사용해야 한다.

###INTERSECT

    select deptno from dept
    intersect
    select deptno from emp;

이 결과로는 10, 20, 30이 출력된다.
dept table과, emp table 모두에 있는 deptno만 출력된 결과이다.

###MINUS

    select deptno from dept
    minus
    select deptno from emp;

이 결과로는 40이 출력된다.
dept에 있는 deptno에서 emp에 있는 deptno를 빼니까 40만 출력된 것이다.
