#집계함수와 GROUP BY

##1. GROUP 함수
여러 행 또는 table 전체의 행에 대해 함수가 적용되어 하나의 결과값을 가져오는 함수.

###GROUP 함수의 종류
1. *COUNT* : 검색된 행의 수를 반환

    select count(deptno) from emp;

2. *MAX* : column값 중 최대값을 반환

    select max(sal) from emp;

3. *MIN* : column값 중 최소값을 반환

    select min(sal) from emp;

4. *AVG* : 평균값을 반환

    select avg(sal) from emp;

5. *SUM* : 검색된 column의 합을 반환

    select sum(sal) from emp;

##2. GROUP BY
**GROUP BY** 절을 사용해 한 table의 행들을 원하는 group으로 나눈다.

**SELECT문에서 사용하는 column명은 GROUP BY에 반드시 적어야 한다.**

    select deptno, count(ename)
    from emp;

하면 **에러**가 난다.

deptno가 **GROUP BY** 절에 없기 때문에 에러가 나는 것이다.

-------------------------

emp table에서 부서별 급여 평균을 출력하고 싶다면,

    select deptno, avg(sal)
    from emp
    group by deptno;

*avg()* GROUP 함수를 사용하면 된다.

-----------------------

두 개 이상의 column으로도 그룹화할 수 있는데,

만약 emp table에서 부서별, 업무별 인원수를 출력하고 싶다면,

    select deptno, job, count(*)
    from emp
    group by deptno, job;


##3. HAVING
**HAVING** 절은 **GROUP 함수** 를 가지고 조건비교 할 때 사용한다.
쿼리 작성 순서는 SELECT -> FROM -> [WHERE] -> [GROUP BY] -> [HAVING] -> [ORDER BY] 이다.
([]는 생략 가능한 것)

------------------------

최대 급여가 2900 이상인 부서별 최대급여를 출력 하고 싶을 때,

    select deptno, max(sal)
    from emp
    group by deptno
    having max(sal) >= 2900;

--------------------------

사원 수가 5명 이상인 부서의 부서명과 사원수를 출력하려면,

    select dname, count(*)
    from dept d, emp e
    where e.deptno = d.deptno
    group by dname
    having count(\*) >= 5;

이 쿼리에서 부서명순으로 정렬하고 싶다면,

    select dname, count(\*)
    from dept d, emp e
    where e.deptno = d.deptno
    group by dname
    having count(\*) >= 5
    order by dname;

이 쿼리는 **from -> where -> group by -> select -> having -> order by** 순으로 해석하면 이해하기 쉽다.
그러니까 조건에 맞는 data만 남기고(where) 집단화(group by)한 뒤 집계(select)를 수행한다. 그리고 집계된 결과를 필터링(having)하고 정렬(order by)을 수행한다.

---------------------------

emp table에서 고용년도별로 사원 수, 최소 급여, 최대 급여, 평균 급여, 급여의 합계를 출력하고 싶으면,

    select to_char(hiredate, 'yy') 고용년도, count(\*), min(sal), max(sal), avg(sal), sum(sal)
    from emp
    group by to_char(hiredate, 'yy')
    order by 1;


##4. 중첩 GROUP 함수
GROUP 함수는 어떤 레벨까지도 중첩이 가능하다.
oracle은 되고, mySQL은 중첩으로 GROUP 함수 사용하는 것이 불가능하다.
중첩 GROUP 함수는 이런 경우에 사용한다.

부서별 평균 중 최대 평균 급여, 부서별 급여의 합 중 최대 급여, 부서별 급여의 최소 급여, 부서별 급여의 최대 급여를 출력하고 싶을 때,

    select max(avg(sal)), max(sum(sal)), min(min(sal)), max(max(sal))
    from emp
    group by deptno;

##5. 피벗 테이블
