#Sub Query

##1. Sub Query
부질의.
다른 하나의 SQL 문장의 절에 포함된 SELECT 문장.
Sub Query는 FROM, WHERE, HAVING 절에 사용한다.

**Sub Query의 유형**
- 단일 행(row)를 반환하는 Sub Query
  연산자 : *=, >, >=, <, <=, <>, !=*
- 다중 행(row)를 반환하는 Sub Query
  연산자 : *IN, NOT IN, ANY, ALL, EXISTS*
- 다중 열(column)을 반환하는 Sub Query
- 상관관계(연관된) Sub Query
- 내포된 Sub Query : Sub Query안에 Sub Query가 있는 경우

##2. 단일 행 (Single-Row) Sub Query
오직 한 개의 행을 반환.
연산자 : *=, >, >=, <, <=, <>, !=*

---------------------------

우선, **WHERE** 절의 SubQuery는 다음과 같다.

emp table에서 업무가 7369사번의 사원과 같은 사원의 이름과 업무를 출력하고 싶으면,

    select ename, job
    from emp
    where job = (select job
                from emp
                where empno = 7369);



emp table에서 최소 급여를 받는 사원의 이름, 업무, 급여를 보고 싶다면,

    select ename, job, sal
    from emp
    where sal = (select min(sal)
                from emp);



emp table에서 평균급여보다 급여를 적게 받는 사원의 이름, 급여, 부서코드를 출력하려면,

    select ename, sal, deptno
    from emp
    where sal < (select avg(sal)
                from emp);




emp table에서 입사일이 가장 늦은 사원의 이름, 업무, 입사일, 사수이름을 보려면,

    select w.ename, w.job, w.hiredate, m.ename
    from emp w, emp m
    where w.mgr = m.empno
      and w.hiredate = (select max(hiredate)
                        from emp);

------------------------------------

**HAVING** 절에도 Sub Query를 작성할 수 있는데,

만약 20번 부서의 최소 급여보다 큰 급여를 받는 사원의 부서를 출력하고 싶다면,

    select deptno, min(sal)
    from emp
    group by deptno
    having min(sal) > (select min(sal)
                      from emp
                      where deptno = 20);

---------------------------------

**FROM** 절에도 Sub Query를 작성할 수 있다.

자신의 부서 평균급여보다 큰 급여를 받는 사원을 출력하고 싶을 때,

    select ename, sal, e.deptno, avgSal
    from emp e, (select deptno, avg(sal) avgSal
                from emp
                group by deptno) a
    where e.deptno = a.deptno and sal > avgSal;

이걸 **Inline View** 라고도 한다.


##3. 다중 행 (Multiple-Row) Sub Query
두 개 이상의 행을 반환.
연산자 : *IN, NOT IN, ANY, ALL, EXISTS*

---------------------------

**IN**

    select deptno, ename, sal
    from emp
    where deptno in (select deptno
                    from dept
                    where dname in ('ACCOUNTING', 'SALES'));

위의 쿼리는 'ACCOUNTING'부서나 'SALES'부서에서 일하는 사원을 출력하는 쿼리이다.



    select empno, ename, deptno, sal
    from emp
    where sal in (select max(sal)
                  from emp
                  group by deptno )
    order by deptno;

위의 쿼리는 부서별 최대 급여를 받는 사원들을 출력하는 쿼리이다.

--------------------------

**ANY**
any는 sub query로 반환되는 행의 값을 각각 비교.
any는 or로 생각하면 편하다.

부서별 급여 평균보다 급여가 높은 사원은,

    select ename, sal
    from emp
    where sal > any (select avg(sal)
                    from emp
                    group by deptno);

이런 쿼리로 뽑아낼 수 있다.

그런데 any는 부서별 평균 중에 아무거나랑 비교해서 sal이 더 크면 뽑아내기 때문에 부서별 평균의 최소값과 비교해도 결과가 다르지 않다.

그래서 min 함수를 사용해 보면,

    select ename, sal
    from emp
    where sal > (select min(avg(sal))
                from emp
                group by deptno);

any를 사용하지 않아도 결과가 똑같이 나온다.


--------------------------------

**ALL**
all은 sub query로 반환되는 행의 모든 값과 비교.
all은 and로 생각하면 편하다.

부서별 급여 최고 평균보다 급여가 높은 사람을 보려면,

    select ename, sal
    from emp
    where sal > all (select avg(sal)
                    from emp
                    group by deptno);

이런 쿼리로 뽑아낼 수 있다.

all은 sub query로 반환되는 행의 모든 급여 평균보다 큰 sal을 찾기 때문에 부서별 평균의 최대값과 비교해도 결과가 다르지 않다.

그래서 max를 사용해보면,

    select ename, sal
    from emp
    where sal > (select max(avg(sal))
                from emp
                group by deptno);

all 연산자를 사용하지 않아도 같은 결과를 뽑아낼 수 있다.


-------------------------------

**EXISTS**
어떤 조건을 만족하는 집합의 존재 여부를 확인.
주어진 조건을 만족하는 첫 번째 열을 만나면 트랜잭션 멈춘다.

emp table에서 조수가 있는 사원들(관리자)을 출력하는 경우,

    select empno, ename, sal
    from emp e
    where exists (select empno
                  from emp
                  where e.empno = mgr);

위와 반대로 조수가 없는 사원들, 즉 하위 사원들을 출력하는 경우에는, exists가 아니라 not exists를 사용하면 된다.


##4. 다중 열 (Multiple-Column) Sub Query
sub query의 결과값이 두 개 이상의 column을 반환하는 query

    select empno, job, deptno
    from emp
    where job in (select job
                  from emp
                  where empno in (7369, 7499))
     and deptno in (select deptno
                    from emp
                    where empno in (7369, 7499))
     and empno not in (7369, 7499);

위의 쿼리 실행 결과는 5행이 나온다.
이 쿼리는 7369사원이나 7499사원이랑 직업이 같고, 7369사원이나 7499사원이랑 부서가 같고, 7369사원이나 7499사원이 아닌 사원을 뽑아내는 쿼리이다.

이렇게 Sub Query가 여러 조건별로 사용되어서 결과값을 주 Query로 넘기는 Sub Query를 **NonPairwise(비쌍비교) Sub Query** 라고 한다.

-----------------------------------

    select empno, job, deptno
    from emp
    where (job, deptno) in (select job, deptno
                            from emp
                            where empno in (7369, 7499))
     and empno not in (7369, 7499);

이 쿼리의 실행결과는 NonPairwise Sub Query와 다르게 4행이 출력된다.
그 이유는 이 쿼리는 업무와 부서번호가 모두 7369와 같거나, 7499와 같은 경우만 나오기 때문이다.
7369사원의 job과 deptno는 ('CLERK', 20), 7499의 경우는 ('SALESMAN', 30)이다. NonPairwise Sub Query에서 출력되었던 ('CLERK', 30)인 7900사원이 출력되지 못해서 4행이 출력된 것이다.

이렇게 Sub Query가 한번 실행되면서 모든 조건을 검색해서 주 Query로 넘기는 Sub Query를 **Pairwise(쌍비교) Sub Query** 라고 한다.


##5. 상관관계 Sub Query
바깥 쪽 query의 column 중의 하나가 안쪽 query의 조건에 이용되는 처리 방식


자기 부서 평균 급여보다 급여가 많은 사원은

    select ename, sal, deptno
    from emp e
    where sal > (select avg(sal)
                from emp
                where e.deptno = deptno);
