#DML 사용

SQL문의 종류에는
1. DDL (Data Definition Language) : *CREATE, DROP, ALTER*
2. DML (Data Manipulation Language) : *INSERT, DELETE, UPDATE, SELECT*
3. DCL (Data Control Language) : *GRANT, REVOKE*
가 있다.

##1. INSERT
- row를 추가할 때 반드시 primary key나 not null인 column은 반드시 입력되어야 한다!
- primary key는 중복되어 insert되면 안된다!

    insert into table명 (column1, column2, ...)
      values (값1, 값2, ...);
    insert into table명
      values (값1, 값2, 값3, ...);

두 insert문의 차이점은 1번은 column과 값이 딱딱 맞아야하고, 2번은 table에 있는 모든 column에 맞게 값을 넣어주어야 한다. 2번 insert의 경우 값을 넣고 싶지 않다면, *null* 이라고 써도 된다.


---------------------------------

다른 테이블로부터 값을 복사 받을 수도 있는데, 이때 column의 수와 type이 같아야 한다.

    insert into customers (customer_id, first_name, last_name)
      select 10, first_name, last_name
      from customers
      where customer_id = 1;


---------------------------

**Substitution Variable(치환 변수)**
DML에서 사용할 수 있다. 숫자는 *&변수명*, 문자/날짜는 *'&변수명'*

    select &a, &b from &c;

이 쿼리를 실행하면 a, b, c의 값을 무엇으로 넣을지 대화상자가 뜬다.

*&&* 는 한번 치환되면 계속 그 값으로 치환되는데 이것을 해제하기 위해서는 *undefine* 을 사용한다.

*define* 으로는 그 변수가 현재 무슨 값으로 치환되어 있는지 확인할 수 있다.

*accept* 를 활용해서 변수를 지정할 수도 있다.

    accept k prompt '부서코드';
    select * from dept where deptno = &k;

accept문을 실행하면 부서코드라는 대화상자가 뜨면서 k값에 뭘 넣을지 물어본다. 그 때 넣은 값이 다음 select문의 k에 들어가게 된다.


##2. UPDATE

**조건절이 없는 경우 모든 row가 수정되니 주의!**

    update emp
    set sal = 2500
    where empno = 7369;

위의 쿼리는 사번이 7369인 사원의 급여를 2500으로 수정하는 쿼리이다.


----------------------------

**Sub Query** 를 이용할 수도 있다.
사번이 9001번인 사원의 급여를 TURNER사원과 같게 수정하고 싶을 때,

    update emp
    set sal = (select sal
              from emp
              where ename = 'TURNER')
    where empno = 9001;


##3. DELETE
**조건절이 없는 경우 모든 row가 삭제되므로 주의!**

- *set null* 은 부모 데이터를 삭제하면 자식 데이터를 null로 변경
- *cascade* 는 부모 데이터를 삭제하면 자식 데이터도 삭제되기 때문에 위험하다.
- *retrict* 는 아무것도 선언을 안한 경우인데, 자식 데이터가 있는 경우 부모를 삭제할 수 없다.


83년에 입사한 사원을 지울 때,

    delete emp
    where to_char(hiredate, 'yy') = 83;


--------------------------------

Sub Query를 사용할 수 있다. emp table에서 부서명이 'SALES'인 사원의 정보를 지우려면,

    delete emp
    where deptno = (select deptno
                    from dept
                    where dname = 'SALES');


##4. Integrity (무결성)
어떠한 table row의 변경에도 primary key와 foreign key의 관계를 유지하는 것.


##5. Transaction (트랜잭션)
- 논리적인 작업 단위
- 하나의 Transaction은 분리할 수 없는 SQL문장의 집합

- **COMMIT** : 결과의 영구적 반영을 시행
- **ROLLBACK** : 결과를 취소, Transaction의 처음 시점으로 돌린다.

*Java는 auto commit이다. 프로그램으로 하는 건 default가 auto commit!*


###Transaction의 시작
- 데이터베이스에 연결하고 첫번째 DML 문장을 수행할 때
- 앞선 Transaction을 끝내고 다시 DML 문장을 수행할 때

###Transaction의 끝
- commit이나 rollback을 시행할 때
- DDL 문장을 시행할 때
- DCL 문장을 시행할 때
- 데이터베이스와 접속을 끊은 경우, 정상적인 경우는 commit이, 비정상적인 경우는 rollback이 적용된다.
- DML을 시행 시 실패하면 시행된 문장에 대해서만 rollback이 적용된다.

###저장점 (savepoints)
긴 Transaction에 주로 사용한다.

    ...
    savepoint a;
    ...
    savepoint b;
    ...
    rollback to savepoint a;

이렇게 하면 savepoint a지점까지 돌아가게 된다.
a 밑에 있던 문장들은 전부 시행 안된 상태로 돌아간다.


###locking
동시 Transaction을 지원하기 위해 table의 데이터에 대한 잠금(lock)을 사용


###읽기 일관성 (Read Consistency)
oracle 데이터베이스는 변경 전 데이터를 **undo segment** 에 임시적으로 저장한다. 이러한 상황에서 해당 데이터를 변경한 사용자를 제외한 모든 사용자들은 **undo segment** 에 있는 변경 전 데이터를 보게 된다.
commit 전까지는 **undo segment** 에 있는 데이터를 보게 되는 것이다.
