#View, Sequence, Index

##1. View

- row와 column으로 구성된 가상 테이블(Virtual Table).
- 물리적인 저장공간과 데이터를 가지지 않고, 다른 테이블이나 뷰에서 파생된 논리적인 테이블.
- 기본 테이블의 데이터가 변경되면 뷰에도 반영된다. (*create or replace*)
- 보안 기능 제공(기본 테이블 엑세스 제한)

---------------------------
###View의 생성


    create or replace view empV
      as select empno, ename, sal  from emp;

    update emp set ename = 'SM%ITH' where empno = 7369;
    select * from empV;

emp테이블에서 7369사원의 이름을 변경하였는데 그것이 empV 뷰에도 적용되었음을 확인할 수 있다.

---------------------------

사원들의 이름과 업무, 부서명을 view로 만들고 싶으면, 이렇게 하면 된다. 이렇게 하면 **join** 개념을 몰라도 된다.

    create or replace view emp_dept
      as select ename, job, dname
      from emp e, dept d
      where e.deptno = d.deptno;

하나 이상의 기본 테이블에서 데이터를 추출하여 만든 가상 테이블을 **복합 view** 라고 한다.

-----------------------------

자기 부서의 급여평균보다 급여가 큰 사원들의 정보를 view로 만들고 싶다면,

    create or replace view emp_avg
      as select deptno, round(avg(sal)) avg_sal
      from emp
      group by deptno;

avg_sal처럼 view의 column에도 별칭을 지정할 수 있다.

------------------------------
###Inline View 생성
inline view는 스키마 object는 아니다. from절에 오는 Sub Query.

    select ename, sal, e.deptno, avg_sal from emp e, (
      select deptno, round(avg(sal)) avg_sal
      from emp
      group by deptno) a
    where e.deptno = a.deptno and sal > avg_sal;


-------------------
##2. Top-N 구문
Top-N query는 column의 값 중 n개의 가장 큰 값 또는 작은 값을 질의하는 것. MySQL에는 limit라는게 있지만, oracle에는 없기 때문에 Inline View를 사용할 수 밖에 없다.

------------------------------
###급여가 큰 5명 차례대로 뽑아내기

    select rownum, rn, ename, sal
    from (select rownum rn, ename, sal
          from emp
          order by sal desc)
    where rownum <= 5;

**rownum은 table에서 꺼낸 순서!!**

inline view의 rn은 emp table에서 그냥 꺼낸 순서이고, 바깥 rownum은 급여큰순으로 정렬된 inline view에서 꺼낸 순서이니까 급여가 제일 큰 KING이 rownum이 1이 된다.

----------------------------------------
###급여가 6번째로 큰 사원부터 10번째까지 뽑아내기

위를 참고해서, 다음과 같은 query를 날리면,

    select rownum, rn, ename, sal
    from (select rownum rn, ename, sal
          from emp
          order by sal desc)
    where rownum between 6 and 10;

아무결과도 나오지 않는다. 왜냐하면 where절에서 rownum이 6부터 10사이인 사람을 뽑아오는 순간 rownum이 1이 되기때문에 절대로 6부터 10사이인 사람이 나올 수 없게 된다.


rownum이 정렬된 그 순서를 기억하고 있으면 된다! 그러려면 어쩔 수 없이 inline view를 한 번 더 넣어야 한다.

    select rownum, rn, rn2, ename, sal
    from (select rownum rn, rn2, ename, sal
          from (select rownum rn2, ename, sal
                from emp
                order by sal desc))
    where rn between 6 and 10;

여기서 rn2는 emp table에서 그냥 꺼낸 순서, rn은 급여 큰 순으로 정렬된 순서이다. 그러니까 rn이 6에서 10사이인 사원을 뽑아내면 되게 된다.

위의 query를 간단하게 정리하면,

    select ename, sal
    from (select rownum rn, a.*
          from (select *
                from emp
                order by sal desc) a)
    where rn between 6 and 10;

다음과 같이 된다.

------------------------------
###Rank() 함수 사용

**입사일이 가장 늦은 사람 5명 뽑아내기**

    select empno, ename, hiredate
    from (select emp.*,
          rank() over(order by hiredate desc) as rank
          from emp)
    where rank <= 5;

--------------------------------------
**입사일이 가장 늦은 사람 6위부터 10위까지 뽑아내기**

    select empno, ename, hiredate, rank
    from (select emp.*,
          rank() over(order by hiredate desc) as rank
          from emp)
    where rank between 6 and 10;

rank()함수를 사용하면 inline view를 한번만 써도 된다.

------------------------------------------
**부서별 급여 순위**

    select ename, sal, deptno,
    rank() over(partition by deptno order by sal desc) 급여순위
    from emp;


----------------
##3. Sequence
----------------
##4. Index
