#Servlet

##1. HttpServlet 상속

##2. web browser의 요청을 받아서 처리하고 그 결과를 html에 보내는 일ㅣ

두 가지 메소드가 있다.

    //get방식
    doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)
    //post방식
    doPost(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)

##3. 요청을 받을 때는 아래와 같이 getParameter() 메소드를 사용한다.

*getParameter()*

    String 변수명 = request.getParameter(html의 input name);
    int 변수명 = Integer.parseInt(request.getParameter(html의 input name));

##4. java 코드로 업무 처리하고

##5. 결과를 html 코드로 변경하여 출력한다.

*PrintWriter*

    PrintWriter out = response.getWriter();
    out.println("html코드");
    out.close();

##6. 한글

    //Servlet에서 만든 한글
    request.setContentType("text/html; charset=utf-8");
    //html 또는 jsp에서 입력받은 한글
    response.setCharacterEncoding("utf-8");

------------------------------

#JSP

##1. html 코드 내에 <% %>를 이용하여 java 코드를 작성

##2. 실행과정
jsp -> Servlet -> 컴파일 되어서 .class 파일 생성 -> 객체를 생성 -> 실행하여 html 코드를 생성하여 전송. 만약 이미 .class 파일이 존재하면 바로 객체 생성부터!

servlet으로 변환하기 때문에 jsp보다 servlet이 더 빠르다.

##3. 이해하기 쉽고, 만들기 쉽다.

##4. 내장객체
request, response, session, out, exception, pageContext, ...

객체를 생성하지 않고 그냥 써도 된다. servlet으로 변환될 때 알아서 객체를 생성한다.

##5. RequestDispatcher

    request.setAttribute("이름", 객체값);

##6. out

    out.println("html코드" + java변수);


    <%
		int num = Integer.parseInt(request.getParameter("num"));
	%>
	<h2>구구단 <%=num %>단</h2>
	<%
		for(int i = 1; i <= 9; i++) { %>
			<%=num %> * <%=i %> = <%=num*i %> <br>
	<% }%>

위와 같이 출력을 안하고 out객체를 이용하면 쉽다.

<%
		int num = Integer.parseInt(request.getParameter("num"));

		out.println("<h2>구구단 " + num + "단</h2>");

		for(int i = 1; i <= 9; i++) {
			out.println(num + " * " +  i + " = " + num*i + "<br>");
		}
	%>

##7. <% %>
1. <% %> scriptlet 스크립틀릿 : java 코드.
scriptlet 또는 html 코드는 _jspService() 메소드 안의 작성되는 코드로 활용
2. <%! %> declaration선언부 : 멤버변수(전역변수), 메소드
3. <%= %> expression 표현식 : html로 java값 출력
4. <%@ %> directive 지시부 : page, include, taglib
